بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام عرض می‌کنم خدمت تک‌تک شنوندگان محترم برنامه‌ی پرسمان تاریخی از رادیو معارف.
امیدوارم حال همه‌ی شما خوب باشد.
امروز هم با افتخار در خدمت استاد بزرگوارم حجت‌الاسلام و المسلمین جناب آقای دکتر مصطفی صادقی کاشانی هستیم و استاد پاسخگوی سوالات شما عزیزان خواهند بود.
استاد خیلی خوش آمدید به برنامه‌ی خودتان، در خدمت شما هستیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، احمده و منستعینه و منستعفه و منستغفره، بنده هم خدمت شما و شنوندگان عزیز سلام عرض می‌کنم و امیدوارم ایام خوبی را داشته باشند.
خیلی ممنونم. سوال اول برنامه را به صورت تلفنی می‌شنویم و در خدمت استاد صادقی هستیم.
پرسمان تاریخی بفهمیم؟
خدمت مجری محترم و کارشناس محترم برنامه‌ی پرسمان تاریخی از سلام، ادب و احترام تقدیم می‌کنم.
محمد بدرپور هستم، شنونده‌ی نابینای رادیو معارف و من هستم از بندر عباس نمی‌زنم.
می‌خواهم بدانم که برنامه‌ی پرسمان تاریخی بازپخش دارد یا نه.
ساعت بازپخشش را بفرمایید و سوال من این است که می‌خواهم بدانم که آیا برکه عمه‌ی من که کنیز عبدالله بود و به پیغمبر اسلام رسید، ایشان هم ازدواج کرده بود یا نه و چه سالی‌شان و در کجا فوت کردند، متشکرم، خدا نگهدار.
خدمت شنونده‌ی عزیزمون از بندر عباس ما هم عرض سلام و ادب و احترام داریم و ممنونیم که همراه برنامه‌ی خودتان هستید، این برنامه بامداد جمعه ساعت دو و نیم پخش می‌شود و بازپخش آن جمعه بعد از ظهر ساعت شانزده خدمت شما تقدیم می‌شود.
استاد صادقی در مورد عمه‌ی من سوال کردند و ازدواجشان و اینکه در کجا فوت، چه سالی؟
از دنیا رفتند، در خدمت شما هستیم.
بنده هم به شنونده‌ی عزیزمون سلام عرض می‌کنم و آرزوی سلامتی برایشان داریم.
خب معلوم است ایشان اطلاعاتی هم درباره‌ی عمه‌ی من دارند که نامشان معمولاً گفته نمی‌شود، ایشان گفتند برکه، درست گفتند.
و اینکه کنیز عبدالله بوده، خب این مقدار اطلاعات را جالب هست که فرمودند.
بنده حالا تکمیل می‌کنم.
برکه که ما به عمه‌ای من می‌گوییم مشهور هست، کنیز دی حبشی بوده که در اختیار جناب عبدالله پدر پیامبر بوده و در کودکی از پیامبر مراقبت می‌کرده.
مخصوصاً بعد از اینکه مادر پیامبر جناب آمنه از دنیا می‌رود، ایشان هست که حتی گفتند از یثر پیامبر را برمی‌گرداند.
خب، بلا زوری می‌گوید که بردن ایشان به جهت اینکه کنیز عبدالله بوده به پیامبر ارث می‌رسد و آزاد شده‌ی پیامبر بوده، پیامبر آزادش می‌کند بنابراین رسمی که داشتند و در جاهایی خطاب مادر به ایشان دارد، خیلی احترام عمه‌ای من را می‌گرفته رسول خدا.
اما سوال اصلی ایشان که درباره‌ی ازدواج ایشان بود، دو تا ازدواج کرده‌ی عمه‌ای من.
یکی با شخصی به نام عبید خزرجی در زمان جاهلیت، فرزندی دارند به نام ایمن که عمه‌ایمن به خاطر همین بشکفتند و جالب است که این فرزند در جنگ هنین به شهادت می‌رسد.
این ازدواج اولشان بوده بعد از اینکه عبید خزرجی از دنیا می‌رود رسول خدا می‌فرماید کیه که با زنی بهشتی ازدواج بکند، معلوم است که پیامبر ارث می‌رود.
این زن را در این مقام و جایگاه می‌دانسته و پسرخوانده‌ی پیامبر زید ابن حارثه در سال، بله در همه سال‌های شاید ابتدایی هجرت باید بوده باشد حدس می‌زنم، زمانشان نگفتند با ایشان ازدواج می‌کنند با عمه‌ایمن.
و فرزندی به نام عصامه متولد می‌شود از اینها.
همه‌طور که اون عیمن به شهادت رسیده، این عصامه هم مشهوره، بله خود زید ابن حارثه شوهر این زن به شهادت می‌رسد، سال هشتم در جنگ موته.
پس بنامین دو تا ازدواج کرده که یک همسریش از دنیا رفته، همسری بعدی هم به شهادت می‌رسد و فرزند از همسری اولش که شهید هنین هست.
فرزندی دیگرش، عصامه البته یک اختلافاتی با اهل بیت داشته و گاهی خیلی همراه نبوده با اینکه خود زید ابن حارثه از صحابه‌ی خوب رسول خداست، عصامه همان جیش عصامه‌اش معروف است که در لحظات آخر عمر پیامبر عظیم‌الشان قرار هست برود به سمت مرزها بله و رهلت پیامبر که پیش می‌آید.
اما بعداً بیعت خوبی با امید المومنین با امید فرزند برخورد.
این ندارد.
اما درباره‌ی زمان مرگش که پرسیدند ابن اسیر می‌گوید پنج شش ماه بعد از رهلت پیامبر از دنیا رفت عمّا ایمن.
حالا جالب است که ایشانم که با پیامبر همراه بوده مثل عزیزهرا سلام‌الله علیه و همان دیگر فرزندانش که پیامبر از دنیا رفتند.
ایشانم خیلی عمری نکردند.
البته یک قولی هم هست که حدود سال بیست و چهار از دنیا رفته.
حالا من یک تخمینی زدم که اگر زمان کودکی پیامبر که ایشان به هر حال سرپرستی می‌کرده از پیامبر مثلا‌ً بگوییم پونزده تا بیست سالش بوده چون زمانش دقیق بیان نشده گزارش ندهد.
اگر تخمین بزنیم این مقدار را زمان رهلت پیامبر حدود هشتاد سالش می‌شود اگر سال دهم از دنیا رفته باشد عمّا ایمن.
درست.
بیست و چهارون باشد خب چهارده سالم اضافه می‌شود و محدود نوت بیش از نوت سالش می‌شود.
دقیق نگفتند ولی این سال‌ها بیان شده و در مدینه هم از دنیا رفته این زن در جنگ عهود و خیبر هم مثل عزیز زهرا سلام‌الله علیه‌ها که در بعضی جنگ‌ها و دیگر همسران پیامبر که شرکت می‌کردند در جنگ عهود همراه عزیز زهرا سلام‌الله علیه‌ها برای هم آوردن آب و هم پرستاری شرکت داشته است.
خیلی ممنون مستاد صادقی، فرصتی از اتاق فرمان بگیریم در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم.
جناب آقای محمد میرزایی از قم سؤال کردند، حضرت رسول خدا صلی اللهم علیه و علیه و آله در دوران حضور در مکه چه عهدنامه‌هایی با سران قبائل داشتند و مفاد آنها چه بوده؟ اینکه در دوران مکه استاد صادقی سؤال کردند.
قبل جواب منفی است چون رسول خدا در مکه عهدنامه‌ای مثل دوران مدینه نداشت.
در دوران مدینه وقت پیامبر به محض اینکه وارد شد تشکیلاتی ایجاد کرد در مکه تشکیلاتی نداشت، اولتی نداشت پیامبر طبیعتا‌ً عهدنامه‌ای هم که داشته باشه یا ثبت شده باشه نداریم ولی در دوران مدینه کتاب مرحوم آیتالله احمدی میانجی هست مکاتب الرسول و کتاب پروفسور حمیدالله هست الوفاق سیاسیه.
ما کتاب‌های دیگه که جمع‌آوری کردند این اهنامه‌ها، پیمان‌ها، نامه‌ها اینها خیلی زیاد است اما در دوران مکه ما چیزی نداریم چون پیامبر قدرت نداشت یعنی در واقع آن سیزده سال حکومتی نبود و مشکلات زیادی که در مکه بود اما می‌توانیم حالا جواب شنونده‌ی ازمون را اینجوری بدهیم که بیعت عقبه را ممکن است یک جور عهدی بگیریم.
خطوب نشده شفاهی بوده یک قرار شفاهی بوده شاید یک طرح نظرشان همین مثلا‌ً بیعت عقب است بیعتی بوده که با رسول خدا مردمی از اوسوخ حضرت در مکه با پیامبر بستند و پیامبر را بردند با این بیعتی که کردند با این قراری که گذاشتند با عهدی که بستند پیامبر را بردند به حضرت کردند بردند به یثره یک موردی دیگر جزئی هست که آن هم باز عهدنامه نمی‌شود یک عهدنامه نمی‌شود
عمان‌نامه‌ای عمانی به رای سراغت ابن مالک نوشته پیامبر حالا باز متنی ازش باقی نمونده اما سراغت ابن مالک کسی که پیامبر را تعقیب کرد در جریان حضرت وقتی که مشرکان به رای پیامبر بروند که کسی او را دستگیر بکند وقتی که از مکه بیرون رفت و به سمت یثرب مخاص برد در این مدت جوایزی گذاشتند و تشویق و تحریک کردند مشرکان را
را که پیامبر را برگندانند بکشند یا دستگیر بکنند و اینها شخصی به نام سراغت ابن مالک می‌گه دیگران نتوانستند به پیامبر دسترسی پیدا کنند پیدایش کنند ولی این آدم می‌گه که پیامبر را دیدم و ولی خواستم طرفش بروم اسبم در گل ماند و متوجه شده که این اعجازی بوده کرامتی بوده از رسول خدا از عنایت الهی بوده که نتواند پیامبر را دسترسی بهش پیدا کند
هم آنجا متوتح می‌شود و از پیامبر می‌خواهد که یک امانی برایش بینمی‌سود که مشکلی برایش پیش نیاد بالاخره متوتح می‌شود که این جایگاه رسول خدا را و عزمتشان را و پیامبر هم در واقع امانی بشمیده البته می‌گویم مکتوب نشده که به آن‌وان عهدنامه نیست حالا اینها را من عرض می‌کنم برای اینکه سوال شنونده‌ی عزیزمان بی‌پاسخ نموند موردی دیگر هلف‌الفضوله که قبل
پیامبر عظم و این هم یک بحث شخصی بوده نه حقوقی نه مربوط به پیامبر پیامبری‌هایشان اصلا‌ً قبل از پیامبری می‌دانید یک عده‌ای ظلمی انجام دادند ظلم اقتصادی شخصی را مظلومگیر آورده بودند که پیامبر یک پیمانی بستند با عده‌ای دیگر از حال اسمشان فضل بوده چند نفری که گفتند هلف‌الفضول یا برتری از این جهت که حق مظلوم را از ظالم بگیرند معروف شده به هلف‌الفض
حضور این هم باز عهدنامه‌ای نیست یک پیمان است که پیامبر همه‌جوری به شفاهی بسته بودند با عده‌ای از جوانمردان خیلی ممنونم استاد صادقی یک سوال دیگری از شنونده بزرگواری داریم که مرتبط با همین فرموشات حضرت عالی من اون را هم در ادامه مطرح می‌کنم با شماره سفر نهصد و سی و پنج حال شماره آخر هیفده بیست و پنج پرسیدند که لطفا استاد صادقی درباره‌ی هجرت
با عالی به گسرب توضیح بفرمایند و چه کسانی با پیامبر همراه بودند و فرزندان و خانواده‌یشان چطور به گسرب رسیدند.
با این سوال خوبی هست اینکه چه‌جوری فرزندان و خانواده‌ی پیامبر همراه‌مان شده‌اند و اینکه پیامبر چطور حضرت کردند به گسرب‌اند، عرض می‌کنم که رسول خدا در سال‌هایی که در مکه بود به رای گروه‌های مختلفی تبلیغ می‌کرد دعوتش را بیان می‌کرد، آنها را به اسلام دعوت می‌کرد.
خب اتفاق افتاد که اوسخ از رجح را هم که دو شاخه‌ای از قبیله‌ای هستند در یسره، این‌ها هم که مخصوصا‌ً در موسم حدس که می‌آمدند در مکه، پیامبر این‌ها را دید و از آن دعوت به اسلام کرد و این‌ها دلشان نرم شد با توجه به اطلاعاتی هم که از قبل داشتند خب در همسایگی مکه بودند، آمدند با پیامبر گفتگوی کردند و این منجر شد به پیمان عقبه یا همان بهیئت عق
که در سوال پیشین عرض کردیم، خب قرار شد که اینها پیامبر را همراهی بکنند و انثار اسمشان شد بخاطر اینکه یاری پیامبر کردند، به مسلمانان خونه دادند، از آنها حمایت کردند و پیامبر هم مسلمان‌ها را فرستاد، خود پیامبر آخرین نفرها بود که می‌رفت، البته آخرین نفر امیرالمومنی نباست ولی رسول خدا، این هم به جهت تصمیمی که بر ترور آن حضرت گرفتند، پیامبر شاید رفته نشاند
و آنچه هم متفاوت شد با این برنامه‌ای که شاید داشت، در حال تصمیم جدی‌تر شد. در آن آیه قرآن که می‌فرماید و اذیم کرو به کله زینه کفروله یفت بتوکه او یقتلوکه او یخره‌جوک در اینجا دارد که این‌ها می‌خواهند بگیرند نگهد دارند توی مکه یا بکشند یا حالا با راه‌های شما را اخراج کنند، این قسمت گرفتن و بستن این‌ها، پیامبر به هر حال آن شب خاصی که خیل
جدید امیر المومنین جایی‌شان خوابیدند و باز آیه قرآن اشاره به او موضوع دارد و من‌الناسه من یشری نفس اهوبتقا عمال واتالله که افتخار و منقبتی برای امیرلمومنین علی‌السلام هست، خب در این شب پیامبر رفتند و علی‌السلام را به جای خودشان گذاشتند، در تاریخ تبری می‌گوید که حضرت علی‌السلام را حتی آن شب زدند بعد از اینکه دیدند پیامبر در جای خودش نیست تصمیم کشتنش
به این نفر و مدتی حضرت را نگه‌داشتند توی مکه و بعد دیگه دیدند نمی‌شود کاری بکنند از پیامبر رفته دیگه، از تاریخ علی‌السلام را رها کردند بعد از اینکه حضرت، خب یک مسئولیتی داشتند که امانت‌هایی که مردم پیامبر داشتند به جهتی که امین می‌دانستند آن را به مردم برگرداندند، خب امیرلمومنین خودشان رفتند و برخی از خانواده‌ی پیامبر را هم بنابر نقلی بردند.
بله فواتم اینجا معروف است که فواتم را همراه بردند، یک نقل هم حالا ارز می‌کنم، اما همراهان خود رسول خدا وقتی رفتند در این سفر یک بلده‌راه بود به نام عبدالله بن عرقت و دو نفرم بعدا ملحق شدند، ابوبکر و مولای او وابسته‌ی او، شخصی به نام عامر بن فحیره، اگر حالا تعبیر فحیره درست خوانده باشم که بعدها این مولا عبیبکر آمر شهید بهره‌ماند
تعاونه شد یعنی از شهدایی که در صدر اسلام به شهادت رسیده، خب پیامبر به غار فور رفت و در آنجا پنهان شد، آن جریان انکبوت و کبوتر و اینها و بعدا رفتند به سمت یثره بنابراین همراهانشان یک بلده‌راه بوده و دو نفرم بعدا ملحق شدند، اما خانواده رسول خدا چطور ملحق شدند یک مورد همو که عرض کردم علی علی‌السلام مأمور آوردن فواتم شد
همجور که شما می‌شاره کردید فاطمه بن تاسد، فاطمه‌ی دختر رسول خدا فاطمه‌ی زهرا سلام‌الله علی‌ها و یک خانم دیگری از همین خاندان بنی‌حاشم که فاطمه اسمش بود و به قولی دیگر امیرالمومنین خودش اومد چون با از سری می‌رفت و به پیامبر می‌رسید، پیامبر منتظر ایشان بود در قبا و صبر کرد تا امیرالمومنین برسد. قولی این است که ابو رافه مولای خودش را یا زید ابن هارسه یا همیش
همراه هم که زید ابن هارسه پسرخوانده‌ی رسول خدا هست و گفتیم در موته شهید می‌شود، این دو نفر یا یک نفر یا هر دو را با هم پیامبر فرستاد به مکه خانواده‌اش را بیارند.
حالا تو آمدن خانواده‌ی پیامبر هم داستان‌هایی هست، جناب زینب دختر رسول خدا وقتی که می‌آید ملحق بشود به پیامبر مشرکان دنبالش می‌کنند، ایشان از مرکب می‌افتد، سقطه‌جنین می‌کند و جالب این داستان در مورد حضرت زینب دختر رسول خدا هست، البته در سفر مستقل دیگری ایشان اومده ولی آن افراد هم بعضی از فرزندان پیامبر را آورده‌اند.
این چند بخشی پاسخی که درباره‌ی جواب این سوال عزیزمان بود.
زنده باشید حساس صادق اون، دفعه سومم فاطمه بنت زوبیر بود دیگر اشتباه نکنم.
خیلی ممنونم از همراهی شنوندگان عزیزمان فاصله‌ای بگیریم از اتاق فرمان و در خدمت شما هستیم.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجا و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجا و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، پرسمان تاریخی.
آقا یا خانم محمدی از جیرفت سؤال کردند استاد صادقیم، لطفا پیرامون جشن عید نوروز ایرانیان توضیح بفرمایید؛ آیا زمان پیامبر بوده و اگر بوده عکس‌العمل ایشان چه بوده؟
بله، نوروز ایرانیان سابقه‌ای قبل از اسلام دارد، البته اینکه اول فروردین باشد نبوده همیشه، این از یک سمانی در این اول فروردین در اول بهار قرار
اما اینکه عکس‌العمل پیامبر چه بوده، ما گزارشی در مورد رسول خدا نداریم که نسبت به نوروز یا جشن‌های ایرانیان، مطلبی فرموده باشند، روایتی چیزی، البته گاهی این مطالبی می‌گویند که پیامبر درباره‌ی نوروز مطلبی گفته، اما این دقیق نیست و روایتش در منابع محتبر نیست، اما ععمهٔ ما صلوات‌الله علیه مجمعین گاهی مطالبی دارند، مخصوصا امیرالمومنی.
در کل باید این را توجه داشت که حالا چه پیامبر و چه ععمه مخالفتی نداشتند با این آداب و رسوم.
امیرالمومنین علیه السلام در عهدنامهٔ مالک اشتر این جمله معروف است که فرمود، و لا تنقصن و تنصالح‌تن عمل بها صدور حاوه‌الامه.
به مالک توصیه می‌کند در بین آن سفارش‌های بسیار مهمشان که اگر مردم یک سنتی آداب و رسوم دارند،
که حالا صالحه از بعد نیست، آداب و رسوم خوبی هست که به آن عمل کردند در طول سال‌ها، عمل بها صدور حاوه‌الامه و سمعت به حل الفت با آن یک الفتی گرفتند یا به اصطلاح‌باشی صلح‌رحمی می‌کنند دید و بازدید، و این مراسم آن‌ها مثل نوروز ما، و صلحت علیه رایه، مردم بر آن آشنا هستند و عادت کردند با این‌ها مقابله نکن، خب این دیدگاهی کلی اهل بیت در مورد آدم بیشتری است.
به خاطر امری که اسلام وقتی اومد، آداب و رسوم را در هیچ جایی که اسلام رفته است به این نخواسته ببرد. می‌گویی حالا یک تندروی‌هایی شده باشد یک کارهایی شده باشد که شاید اهل بیت هم موافق نبودند.
حالا بنابراین امیر المومنین گاهی مطالبی درباره نوروز دارد، مثلاً این تعبیر را از آن نقش شده که نیر زولنا کله‌یوم پدیه‌ای آوردند، حتی بعضی گفتند تعبیر فالوزج، فالوده‌ای مثلاً برای آن‌ها قاعدتاً باید زمانه باشد که حضرت در کوفه هستند و ایرانیان ارتباط دارند به حضرت و فرمودند اینچه گفتند نوروز ما است و امیر المومنین فرمودند اسن او کله‌یومه مثلاً برای آن‌ها
مثلاً نیروزا یا نیر زولنا کله‌یام که اینجا در واقع حضرت از نوروز فعل ساختند و این کار در واقع فصاحت و بلاغتی که از حضرت داریم جاهایی دیگر نداریم که از این موضوع فعل ساخته باشد ترجمه می‌کنیم امروزه هر روز تا نوروز باد مثلاً حضرت چنین چیزی فرمودند مخالفتی نکردند و این مطلب را فرمودند از امام صادق هم روایاتی داریم که حالاچه معلم نخو نیست درباره نور
کرده وچه دیگران و حتی بعضی فقال‌ها به رساس آن فتاوایی دادند درباره‌ی کارهایی که مثلاً باید نوروز انجام داد مخالفتی معمولاً نداشتند اهل به ایتالا سوال شنانده از زمان که عکس‌العمل این‌ها چی بوده فقط یک مورد داریم که در زمان امام کاظم علیه السلام هست شد این استثنایی که وقتی خلیفه‌ی وقت از امام کاظم خواست که بیا بنشیند تو اون تشریفات نوروز شرکت کند و هدایای
رد و بدل کند با اینها اونجا امام کاظم روی خوش نشان نداد که این را باید به جهت فضای آن جلسه و مقابله‌ای با خلیفه و سیاست وله این جهت گرفت و یا نه در موارد دیگر ما مخالفتی اصلی از اهل به ایت و پیامبرد با این آداب و رسوم و موضوع نوروز نداریم خیلی ممنون اصلاً اسلام استا صادق اونچه که از شما آموختیم اینکه یک سری قوانینی که قبل از
آم در بین خود اعراب هم بوده اگر قانون خوبی بود آداب و رسوم خوبی بود اینها را امضا کرد به نوروز حالا بعضی قوانین هم تأسیسی بودند و ممنونیم از شنوندگان عزیزمون با برنامه خودتان همراه هستید فاصله‌ای بگیریم و در خدمت شما خواهیم بود نشانی سایت رادیو مورف دبدیو دبدیو دبدیو دات رادیو مورف دات آی آی
مهران سؤال کردند در صدر اسلام با چه اهدافی جنگ‌های طولانی داشتند آیا هدف کشورگشایی نبوده یا از طرح دیگر نمی‌توانستند اسلام را گسترش دهند مثلاً هبشه مصاد صادق اهداف جنگ‌ها چه بوده خوب اگر منظورشان جنگ‌های پیامبر هست که اغلب دفاعی بوده و هیچ بحث کشورگشایی نبوده و اصلاً پیامبر بیرون از مرزهای هجاز با آنها جنگی نداشتند
و حضورشان بعد از رهلت کشورگشایی را مطرح می‌کند و حضورشان می‌گویند آیا نمی‌شد مثل هبشه مثلاً تبلیغ بکنند کسی را بفرستند بله پیامبر حالا این را عرض بکنم که گفتم دفاعی هست اغلبش یک مورد موارد اندکی هم شاید دفاعی نباشد که جنگ ابتدایی گفته می‌شود و پیامبر چنین حقی دارد که انجام بدهد آن‌ها هم کشورگشایی نبوده مثل جنگ موته که افرادی را فرستاد زید اب
آن‌ها به جعفر ابن عبید حالب او اینها به شهادت رسیدند یا در تبوت که خود پیامبر رفت این‌ها به جایت اینکه بود که پیک پیامبر را کشته بودند بازد یک جور مقابل المثل و تأمین آن مناطق بود اما اگر منظورشان بعد از رهلت رسول خدا هست خب در این باره دو تا نظر هست که آیا درست بوده درست نبوده این کشورگشایی نظر دیدگاه اهل بیت چی بوده یکی ممکن است بگوییم که
اهل بیت حضور نداشتند این عدم موافقت آن بزرگواران را نشان می‌دهد اینکه شنانده از آن سوال کردند که هدف کشورگشایی بوده یا نه یک مقدار به نظر می‌رسد که این‌طور بوده یعنی سیاسیت دور کردن مردم از مرکز و اشتغال به فت و غنیمت یک تحلیل یکی از تحلیل‌هایی است که این جنگ‌ها را در بارش می‌گویند
آین‌وند یک مقاله‌ای دارد به نام فت تقلبی و فت غلوب در آنجا بیان می‌کند که اهل بیت بنایشان همجوری که شنونده‌مان گفتند مثل حبشه بنا بر این بود که تبلیغ کنند دعوت کنند اسلام را بیان کنند اهل بیت بنایشان بر این بوده فت غلوب نه فت تقلبی با قین یعنی غلبه داشته باشند یک نظر هست و شاهدش هم همانه که پیامبر عده‌ای را فرستاد به حبشه و جعفر ابن عبیت‌حالب به
تبلیغ کرد بیان کرد نجاشی پذیرفت آن‌ها را یا نامه‌ای که پیامبر به سران کشورها می‌نویسد خب با آن‌ها وارد جنگ نمی‌شود بلکه نامه به آن‌ها می‌نویسد اعزامی که امیرالمومنین علیه‌السلام به یمن از طرف رسول خدا دارد یا عرض کنم که این موارد شواهدی که حالا روایتی که عیمه نحو می‌کنند از همراهی خلفا این‌ها نشان می‌دهند که خیلی موافق
نبودند با این کشور گشایی با این شکل فتوحات و جنگ‌ها ولی یک نظر دیگر ممکن این باشد که خب پیامبر پیشگویی کرده اگر اون وقتی که سنگ جرقه‌ای ازش برخاست و پیامبر فرمود که می‌بینم که کاخایی روم و ایران مثلند فرد می‌شود بعضی‌ها می‌گویند این یک پیشگویی پیامبر به آنان موافقت حساب بشود یک نظراتی هست یا مشورت‌هایی که امیرالمومنین می‌داده مشورت‌های نظ
با اصل این فتوحات موافق بوده با این جریان و یا یکی از جنگ‌ها استاد خلیفه‌ی دوم را از حضور مستقیم در جنگ برقردند بله بله در نحو بلاغ هم هستیم مطالب بله و یا همراهی برخی از یاران اهل بهت در این جنگ‌ها داریم خیلی‌هایشان در این فتوحات شرکت می‌کردند حکومت می‌گیرند بله این‌ها هم یک نظر دیگری است که بعضی‌ها مخصوصاً در این سال‌های اخیر می‌گویند
اهل بهت با این‌ها مخالف بودند نه در صورت روش اهل بهت سیره‌شان بر این کشور گشایی به این شکل نبوده این پاسخی که می‌شود به شنونده عزیز داد خیلی ممنونم از استاد صادقی بزرگوار خیلی خوب و دقیق جواب سوالات شنوندگان عزیز را دادم ممنون شما هستیم و قدردان همراهی صمیمانه‌ی شنوندگان عزیزمان با سوالات دقیقی که دارند
باعث افزایش غنای برنامه می‌شوند تا برنامه‌ی بعد همه‌ی شما را به خداوند من نان می‌سپارم یا علی‌مدد
ایران، ای مرز پرگاهت، ای خارج از سرچشمه‌ی هندت دورست و اندیشه‌ی بدان باید دوانی وجود بدان
باید ملت ما با بیداری این توطئه‌ها را امتحا کند؟
دشمن امروز اهداف خود را...